It is a thrill to be here at a conference
Es una emoción estar aquí en una conferencia
that's devoted to "Inspired by Nature" -- you can imagine.
dedicada a "Inspirados por la Naturaleza", como se podrán imaginar.
And I'm also thrilled to be in the foreplay section.
Pero también estoy encantada de estar en la sección de jugueteo previo.
Did you notice this section is foreplay? Because I get to talk about one of my favorite critters,
¿Se dieron cuenta que esta es la sección de jugueteo previo? Porque me toca hablar de una de mis criaturas favoritas:
which is the Western Grebe. You haven't lived
el achichilique pico amarillo. Uno no ha vivido
until you've seen these guys do their courtship dance. I was on Bowman Lake in Glacier National Park,
hasta que ha visto a estos tipos hacer su danza de cortejo. Estaba en el Lago Bowman en el Parque Nacional de los Glaciares,
which is a long, skinny lake with sort of mountains upside down in it,
un lago largo y estrecho, con una especie de cerros volteados
and my partner and I have a rowing shell.
y mi pareja y yo tenemos una canoa de remo.
And so we were rowing, and one of these Western Grebes came along.
Estábamos remando y se acercó uno de estos achichiliques pico amarillo.
And what they do for their courtship dance is, they go together, the two of them, the two mates, and they begin to run underwater.
Y lo que hacen como danza de cortejo es, se van juntos, los dos, los dos compañeros, y comienzan a andar bajo el agua.
They paddle faster, and faster, and faster, until they're going so fast
Patalean rápido, y más rápido, y más rápido, hasta que van tan rápido
that they literally lift up out of the water,
que literalmente se elevan fuera del agua,
and they're standing upright, sort of paddling the top of the water.
y allí van elevados, en una especie de pataleo sobre la superficie del agua.
And one of these Grebes came along while we were rowing.
Y entonces uno de estos achichiliques se acercó mientras nosotros íbamos remando.
And so we're in a skull, and we're moving really, really quickly.
Y aquí vamos como en una parvada, moviéndonos muy, muy rápidamente.
And this Grebe, I think, sort of, mistaked us for a prospect,
Y el achichilique creo que como que nos confunde con una oportunidad
and started to run along the water next to us,
y empieza a correr sobre el agua junto a nosotros,
in a courtship dance -- for miles.
en una danza de cortejo... durante varios kilómetros.
It would stop, and then start, and then stop, and then start.
Podría parar, y luego empezar, y luego detenerse, y a continuación empezar.
Now that is foreplay.
A eso le llamo: jugueteo previo
(Laughter) I came this close to changing species at that moment.
(Risas) Bueno, casi; estuve así de cerca de cambiarme de especie en ese momento
Obviously, life can teach us something
Obviamente la vida siempre nos enseña algo
in the entertainment section. Life has a lot to teach us.
en la sección de entretenimiento. Bueno, la vida tiene mucho que enseñarnos.
But what I'd like to talk about today is what life might teach us in technology and in design.
Pero de lo que quisiera hablar hoy es lo que la vida puede enseñarnos respecto a tecnología y diseño.
What's happened since the book came out --
Lo que sucedió desde que salió el libro
the book was mainly about research in biomimicry --
el libro era principalmente sobre la investigación en biomimética.
and what's happened since then is architects, designers, engineers --
Y lo que ha sucedido desde entonces es que arquitectos, diseñadores, ingenieros
people who make our world -- have started to call and say,
la gente que construye nuestro mundo... empezó a llamar diciendo:
we want a biologist to sit at the design table to help us, in real time, become inspired.
queremos un biólogo para que se siente en la mesa de diseño para que nos ayude, en tiempo real, y se inspire
Or -- and this is the fun part for me -- we want you to take us out
O, y esto se me hizo gracioso, queremos que nos lleven
into the natural world. We'll come with a design challenge
al mundo natural. Proponemos un reto en diseño
and we find the champion adapters in the natural world, who might inspire us.
y buscamos a los campeones mejor adaptados del mundo natural, que podrían inspirarnos.
So this is a picture from a Galapagos trip that we took
Así que esa es una foto que tomamos en un viaje a las Galápagos
with some wastewater treatment engineers; they purify wastewater.
con unos ingenieros especialistas en tratamiento de aguas servidas; ellos purifican las aguas servidas.
And some of them were very resistant, actually, to being there.
Y algunos de ellos se resistían, realmente, a estar allí.
What they said to us at first was, you know, we already do biomimicry. We use bacteria to clean our water. And we said,
Lo que al principio nos decían era, ya saben, nosotros ya aplicamos la biomimética. Usamos bacterias para limpiar nuestra agua. Y entonces les dijimos,
well, that's not exactly being inspired by nature.
bueno, no exactamente -- eso no es exactamente estar inspirado por la Naturaleza.
That's bioprocessing, you know; that's bio-assisted technology:
Eso más bien es bioprocesamiento, como quien dice biotecnología aplicada
using an organism to do your wastewater treatment
usando un organismo para que haga el tratamiento de aguas servidas
is an old, old technology called "domestication."
es una vieja, vieja tecnología conocida como "domesticación".
This is learning something, learning an idea, from an organism and then applying it.
Esto es aprender algo, aprender una idea de un organismo para luego aplicarla.
And so they still weren't getting it.
Así que ellos aún no lo entendían.
So we went for a walk on the beach and I said,
Entonces fuimos a caminar por la playa y les dije:
well, give me one of your big problems. Give me a design challenge,
bueno, dénme uno de sus mayores problemas. Dénme un desafío de diseño,
sustainability speed bump, that's keeping you from being sustainable.
un obstáculo para la sustentabilidad, que no les permita ser sustentables.
And they said scaling, which is the build-up of minerals inside of pipes.
Y dijeron el sarro, que es la acumulación de minerales dentro de los tubos.
And they said, you know what happens is, mineral --
Y me comentaron, sabes, lo que pasa es que el mineral
just like at your house -- mineral builds up.
igual que en tu casa, los minerales se acumulan.
And then the aperture closes, and we have to flush the pipes with toxins,
Y entonces la abertura se cierra y tenemos que destapar los tubos con toxinas,
or we have to dig them up.
o tenemos que escarbarlos.
So if we had some way to stop this scaling -- and so I picked up some shells on the beach. And I asked them,
Si tan solo hubiera una manera de parar este sarro... Y entonces levanté unas conchas de la playa. Y les pregunté:
what is scaling? What's inside your pipes?
¿Qué es el sarro? ¿Qué hay dentro de sus tubos?
And they said, calcium carbonate. And I said, that's what this is; this is calcium carbonate.
Y contestaron: carbonato de calcio. Y dije: eso es esto; esto es carbonato de calcio.
And they didn't know that.
Y ellos no lo sabían.
They didn't know that what a seashell is,
Ellos no sabían de qué es una concha marina,
it's templated by proteins, and then ions from the seawater
es modelada por proteínas y luego los iones del agua marina
crystallize in place to create a shell.
se cristalizan en el sitio, bien, para formar la concha.
So the same sort of a process, without the proteins,
Así que un proceso similar, pero sin las proteínas,
is happening on the inside of their pipes. They didn't know.
está pasando dentro de sus tubos. Y ellos no lo sabían.
This is not for lack of information; it's a lack of integration.
Esto no es por falta de información; es por falta de integración.
You know, it's a silo, people in silos. They didn't know
Saben, es como un silo, gente dentro de silos. No sabían
that the same thing was happening. So one of them thought about it
que estaba pasando lo mismo. Así que uno de ellos lo pensó
and said, OK, well, if this is just crystallization
y dijo, bueno, está bien, si esto no es más que la cristalización
that happens automatically out of seawater -- self-assembly --
que ocurre automáticamente del agua marina, el autoensamblaje,
then why aren't shells infinite in size? What stops the scaling?
entonces ¿por qué las conchas no son infinitas en tamaño? ¿Qué las detiene?
Why don't they just keep on going? And I said, well, in the same way
¿Por qué simplemente no siguen adelante? Y dije, bueno, de la misma forma en que sueltan las pro...
that they exude a protein and it starts the crystallization --
en que exudan una proteína y empieza la cristalización,
and then they all sort of leaned in --
y ahí fue cuando todos se inclinaron hacia adelante...
they let go of a protein that stops the crystallization.
liberan una proteína que detiene la cristalización
It literally adheres to the growing face of the crystal.
Literalmente se adhiere a la cara creciente del cristal.
And, in fact, there is a product called TPA
De hecho, hay un producto llamado APT
that's mimicked that protein -- that stop-protein --
que imita a esa proteina, esa proteina inhibidora
and it's an environmentally friendly way to stop scaling in pipes. That changed everything. From then on,
y es una forma ecológica de detener la formación de sarro. Eso cambió todo, después de eso
you could not get these engineers back in the boat.
no podíamos hacer regresar a los ingenieros al bote.
The first day they would take a hike,
El primer día salían de paseo,
and it was, click, click, click, click. Five minutes later they were back in the boat.
y era clic, clic, clic, clic. Cinco minutos después estaban de vuelta en el barco.
We're done. You know, I've seen that island.
Ya acabamos, saben, ya había visto esa isla.
After this, they were crawling all over. They would snorkel
Después de esto iban por todas partes. Ellos no...
for as long as we would let them snorkel.
buceaban todo el tiempo que los dejábamos.
What had happened was that they realized that there were organisms
Se dieron cuenta que hay organismos
out there that had already solved the problems
allá afuera que ya resolvieron los problemas
that they had spent their careers trying to solve.
a los que han dedicado sus carreras, tratando de resolver.
Learning about the natural world is one thing;
Aprender acerca del mundo natural es una cosa.
learning from the natural world -- that's the switch.
Aprender del mundo natural, he ahí el cambio.
That's the profound switch.
Es un cambio profundo.
What they realized was that the answers to their questions are everywhere;
Se dieron cuenta que las respuestas a sus problemas estaban por doquier.
they just needed to change the lenses with which they saw the world.
Sólo necesitaban cambiar los lentes con los que ven al mundo.
3.8 billion years of field-testing.
3.8 miles de millones de años de pruebas.
10 to 30 -- Craig Venter will probably tell you;
Craig Venter les dirá que de 10 a 30;
I think there's a lot more than 30 million -- well-adapted solutions.
creo que hay más de 30 millones de soluciones bien adaptadas.
The important thing for me is that these are solutions solved in context.
Lo importante para mí es que estas soluciones están en contexto.
And the context is the Earth --
Y el contexto es la Tierra...
the same context that we're trying to solve our problems in.
el mismo contexto en el que estamos tratando de resolver nuestros problemas.
So it's the conscious emulation of life's genius.
Así que es la imitación consciente de la genialidad en la Vida.
It's not slavishly mimicking --
No es imitación ciega,
although Al is trying to get the hairdo going --
aunque aquí Al está tratando de lograr el peinado
it's not a slavish mimicry; it's taking the design principles,
no es imitación ciega. Es tomar los principios de diseño,
the genius of the natural world, and learning something from it.
la genialidad del mundo natural y aprender algo de ahí.
Now, in a group with so many IT people, I do have to mention what
En un grupo con tanta gente de TI, tecnologias de la información,
I'm not going to talk about, and that is that your field
tengo que decirlo, aunque no lo trataré mucho, es que su campo,
is one that has learned an enormous amount from living things,
es uno que ha aprendido bastante de los seres vivos,
on the software side. So there's computers that protect themselves,
por el lado del software. Hay computadoras que se protegen,
like an immune system, and we're learning from gene regulation
como un sistema inmunológico y estamos aprendiendo de la regulación de genes
and biological development. And we're learning from neural nets,
y desarrollo biológico. Y aprendemos de redes neuronales,
genetic algorithms, evolutionary computing.
algoritmos genéticos, computación evolutiva.
That's on the software side. But what's interesting to me
Eso es por el lado del software. Lo que es interesante para mí
is that we haven't looked at this, as much. I mean, these machines
es que no lo hemos mirado tanto. Digo, estas máquinas...
are really not very high tech in my estimation in the sense that there's dozens and dozens of carcinogens
no son de tan alta tecnología, en mi parecer, siendo que hay docenas y docenas de carcinógenos
in the water in Silicon Valley.
en el agua de Silicon Valley.
So the hardware
Así que el hardware
is not at all up to snuff in terms of what life would call a success.
no está al nivel de lo que la Vida llamaría un éxito.
So what can we learn about making -- not just computers, but everything?
¿Qué podemos aprender de la fabricación, no sólo de PCs, sino de todo?
The plane you came in, cars, the seats that you're sitting on.
Los aviones en los que llegaron, los autos, los asientos que están usando.
How do we redesign the world that we make, the human-made world?
¿Como rediseñamos el mundo que estamos haciendo, el mundo fabricado?
More importantly, what should we ask in the next 10 years?
¿Mas aún, qué deberíamos preguntar los siguientes 10 años?
And there's a lot of cool technologies out there that life has.
Hay muchas tecnologías geniales alla afuera que la vida usa.
What's the syllabus?
¿Cuál es el plan de estudios?
Three questions, for me, are key.
Hay tres preguntas que para mí son la clave.
How does life make things?
¿Cómo hace las cosas la Vida?
This is the opposite; this is how we make things. It's called heat, beat and treat --
Esto es lo opuesto; cómo hacemos nosotros las cosas. Se llama calentar, golpear y tratar
that's what material scientists call it.
así le llaman lo cientificos de materiales.
And it's carving things down from the top, with 96 percent waste left over
Se trata de tallar las cosas dejando un 96% de desechos.
and only 4 percent product. You heat it up; you beat it with high pressures;
y sólo 4% de producto final. Lo calientas, lo golpeas con presión,
you use chemicals. OK. Heat, beat and treat.
usas químicos. Ok, calentar, golpear y tratar.
Life can't afford to do that. How does life make things?
La Vida no puede desperdiciar así. ¿Como hace las cosas la Vida?
How does life make the most of things?
¿Cómo hace la vida la mayoría de las cosas?
That's a geranium pollen.
Ese es un polen de geranio.
And its shape is what gives it the function of being able
Y la forma es lo que le da la capacidad de...
to tumble through air so easily. Look at that shape.
flotar por el aire fácilmente, ok. Miren la forma.
Life adds information to matter.
La vida le agrega información a la materia.
In other words: structure.
En otras palabras, estructura.
It gives it information. By adding information to matter,
Le da información. Al agregar información a la materia,
it gives it a function that's different than without that structure.
le da una función diferente que si no tuviera estructura.
And thirdly, how does life make things disappear into systems?
Tercer punto: ¿cómo hace la vida que las cosas se fusionen con el sistema?
Because life doesn't really deal in things;
Porque la vida realmente no trata con cosas;
there are no things in the natural world divorced
no hay cosas en el mundo natural divorciadas
from their systems.
de sus sistemas.
Really quick syllabus.
Un plan de estudios breve.
As I'm reading more and more now, and following the story,
Mientras voy leyendo más y más, y siguiendo la historia,
there are some amazing things coming up in the biological sciences.
hay algunas cosas increíbles que han surgido en la biología.
And at the same time, I'm listening to a lot of businesses
Al mismo tiempo escucho a muchos negocios
and finding what their sort of grand challenges are. The two groups are not talking to each other.
y entiendo cuáles son sus retos. Estos dos grupos no se están comunicando.
At all.
Para nada.
What in the world of biology might be helpful at this juncture,
¿Qué es lo que sería útil de la biología en este punto,
to get us through this sort of evolutionary knothole that we're in?
para salir de este nudo evolutivo en el que estamos?
I'm going to try to go through 12, really quickly.
Voy a repasar doce puntos, brevemente.
One that's exciting to me is self-assembly. Now, you've heard about this in terms of nanotechnology.
Ok, uno que me emociona es el auto-ensamblaje. Hemos escuchado de esto en la nanotecnología.
Back to that shell: the shell is a self-assembling material.
De vuelta a la concha, la concha se auto-ensambla.
On the lower left there is a picture of mother of pearl
Abajo a la izquierda hay una imagen del nácar
forming out of seawater. It's a layered structure that's mineral
formándose a partir del agua de mar. Es una estructura de capas minerales
and then polymer, and it makes it very, very tough.
y después polímero, y lo hace muy muy duro.
It's twice as tough as our high-tech ceramics.
Es dos veces más duro que nuestras cerámicas de alta tecnología.
But what's really interesting: unlike our ceramics that are in kilns,
A diferencia de nuestra cerámica que sale de hornos,
it happens in seawater. It happens near, in and near, the organism's body.
esto sucede en el agua de mar. Sucede cerca y dentro del organismo.
This is Sandia National Labs.
Ok, y las personas empiezan a...
A guy named Jeff Brinker
Este es el Laboratorio Nacional Sandia, alguien llamado Jeff Brinkler
has found a way to have a self-assembling coding process.
ha encontrado la forma de tener un proceso de código auto-ensamblado.
Imagine being able to make ceramics at room temperature
Imaginen tener cerámicas a temperatura ambiente,
by simply dipping something into a liquid, lifting it out of the liquid, and having evaporation
simplemente sumergiendo algo en un líquido, sacarlo del líquido y tener evaporación
force the molecules in the liquid together,
forzando a las moléculas del líquido a juntarse
so that they jigsaw together
para que se junten como en un rompecabezas.
in the same way as this crystallization works.
en la misma forma que en la cristalización.
Imagine making all of our hard materials that way.
Imaginen crear todos nuestros materiales duros de esa forma.
Imagine spraying the precursors to a PV cell, to a solar cell,
Imaginen rociar una celda FV, una celda solar, con precursores
onto a roof, and having it self-assemble into a layered structure that harvests light.
sobre un techo, y que se auto-ensamblen en una estructura que recolecta luz.
Here's an interesting one for the IT world:
Aquí algo interesante para el mundo de TI:
bio-silicon. This is a diatom, which is made of silicates.
bio-silicio. Esto es una diatomea, hecha de silicatos.
And so silicon, which we make right now --
El silicio que hacemos actualmente,
it's part of our carcinogenic problem in the manufacture of our chips --
es parte del problema carcinogénico en la fabricación de chips.
this is a bio-mineralization process that's now being mimicked.
Este es un proceso de bio-mineralización que se está imitando.
This is at UC Santa Barbara. Look at these diatoms.
Esto es en la UC de Santa Barbara. Miren estas diatomeas.
This is from Ernst Haeckel's work.
Esto es del trabajo de Ernst Haeckel.
Imagine being able to -- and, again, it's a templated process, and it solidifies out of a liquid process -- imagine being able to have that
Imaginen poder... de nuevo, es un proceso guiado, que se solidifica a partir de un proceso líquido, imaginen crear
sort of structure coming out at room temperature.
ese tipo de estructura a temperatura ambiente.
Imagine being able to make perfect lenses.
Imaginen poder fabricar lentes perfectas.
On the left, this is a brittle star; it's covered with lenses
A la izquierda, esta es una ofiura, está cubierta de lentes
that the people at Lucent Technologies have found
que la gente de Lucent Technologies ha encontrado
have no distortion whatsoever.
que no tienen distorsión detectable.
It's one of the most distortion-free lenses we know of.
Es una de las lentes más perfectas que conocemos.
And there's many of them, all over its entire body.
Y tiene muchas, sobre todo su cuerpo.
What's interesting, again, is that it self-assembles. A woman named Joanna Aizenberg, at Lucent,
Lo interesante, de nuevo, es que se auto-ensambla. Una mujer, Joanna Aizenberg, en Lucent,
is now learning to do this in a low-temperature process to create
está aprendiendo como crear con un proceso a baja temperatura
these sort of lenses. She's also looking at fiber optics.
este tipo de lente. Tambien está investigando sobre fibra óptica.
That's a sea sponge that has a fiber optic.
Esta es una esponja de mar que tiene fibra óptica.
Down at the very base of it, there's fiber optics
Abajo, en la base, hay fibra óptica.
that work better than ours, actually, to move light,
que funciona mejor que la nuestra, mueven luz.
but you can tie them in a knot; they're incredibly flexible.
Pero se pueden atar en un nudo, son increiblemente flexibles.
Here's another big idea: CO2 as a feedstock.
Otra idea grande: CO2 como materia prima.
A guy named Geoff Coates, at Cornell, said to himself,
Un tipo llamado Geoff Coates, de Cornell, se dijo a si mismo,
you know, plants do not see CO2 as the biggest poison of our time.
saben, las plantas no consideran al CO2 como el peor veneno.
We see it that way. Plants are busy making long chains
Nosotros sí. Pero las plantas están ocupadas formando cadenas
of starches and glucose, right, out of CO2. He's found a way --
de almidones y glucosa, a partir del CO2. Él ha encontrado la forma...
he's found a catalyst -- and he's found a way to take CO2 and make it into polycarbonates. Biodegradable plastics
Ha encontrado un catalizador, y visto la forma de tomar el CO2 y crear policarbonatos. Plásticos biodegradables,
out of CO2 -- how plant-like.
a partir del CO2. ¡Qué parecido a las plantas!
Solar transformations: the most exciting one.
Transformaciones solares: es lo más emocionante.
There are people who are mimicking the energy-harvesting device
Hay personas que están imitando el dispositivo recolector de energía
inside of purple bacterium, the people at ASU. Even more interesting,
de las bacterias púrpuras, es la gente de la UEA. Aún más interesante,
lately, in the last couple of weeks, people have seen that there's an enzyme called hydrogenase that's able to evolve
últimamente, en las últimas semanas, se ha encontrado una enzima llamada hidrogenasa que puede crear
hydrogen from proton and electrons, and is able to take hydrogen up --
hidrógeno a partir de protones y electrones y puede...
basically what's happening in a fuel cell, in the anode of a fuel cell
hacer lo que una celda de combustible, en el ánodo de la celda,
and in a reversible fuel cell.
de una celda de combustible reversible.
In our fuel cells, we do it with platinum;
En nuestras celdas lo hacemos con platino
life does it with a very, very common iron.
La Naturaleza lo hace con un hierro muy, muy común.
And a team has now just been able to mimic
Un equipo ha logrado imitar
that hydrogen-juggling hydrogenase.
la hidrogenasa, capaz de manejar el hidrógeno
That's very exciting for fuel cells --
Es emocionante en cuanto a las celdas
to be able to do that without platinum.
poder hacer eso sin platino.
Power of shape: here's a whale. We've seen that the fins of this whale
La importancia de la forma: hemos visto que las aletas de la ballena
have tubercles on them. And those little bumps
tienen abultamientos. Y esas pequeñas protuberancias
actually increase efficiency in, for instance, the edge of an airplane -- increase efficiency by about 32 percent.
realmente incrementan la eficiencia, por ejemplo, en el ala de un avión, incrementan la eficiencia en un 32%
Which is an amazing fossil fuel savings,
Lo cual es un ahorro increíble de combustible fósil,
if we were to just put that on the edge of a wing.
si tan solo lo pusiéramos en el borde de un ala.
Color without pigments: this peacock is creating color with shape.
Colores sin pigmentos: este pavo real crea colores con la forma.
Light comes through, it bounces back off the layers;
La luz llega y rebota en las capas;
it's called thin-film interference. Imagine being able
se llama interferencia de laminas delgadas. Imaginen poder
to self-assemble products with the last few layers
auto-ensamblar productos y que las últimas capas
playing with light to create color.
jueguen con la luz para crear color.
Imagine being able to create a shape on the outside of a surface,
Imaginen poder crear una textura sobre una superficie,
so that it's self-cleaning with just water. That's what a leaf does.
para que se auto-limpie, sólo con agua. Eso hacen las hojas.
See that up-close picture?
¿Ven este acercamiento?
That's a ball of water, and those are dirt particles.
Es una esfera de agua, esas son partículas de polvo.
And that's an up-close picture of a lotus leaf.
Ese es un acercamiento a la hoja de loto.
There's a company making a product called Lotusan, which mimics --
Una compañía está haciendo un producto llamado Lotusan,
when the building facade paint dries, it mimics the bumps
cuando la pintura está seca, imita los abultamientos
in a self-cleaning leaf, and rainwater cleans the building.
de las hojas, y el agua de lluvia lava el edificio.
Water is going to be our big, grand challenge:
El agua será nuestro gran reto:
quenching thirst.
saciar la sed.
Here are two organisms that pull water.
Aquí están dos organismos que obtienen agua.
The one on the left is the Namibian beetle pulling water out of fog.
A la izquierda está el escarabajo namibio
The one on the right is a pill bug -- pulls water out of air,
A la derecha está una cochinilla de humedad
does not drink fresh water.
Extrae el agua del aire. No la bebe.
Pulling water out of Monterey fog and out of the sweaty air in Atlanta,
Aquí esta extrayendo agua de la neblina y del aire húmedo de Atlanta
before it gets into a building, are key technologies.
antes de que entre a un edificio, son tecnologías clave.
Separation technologies are going to be extremely important.
Las tecnologías de separación van a ser muy importantes.
What if we were to say, no more hard rock mining?
¿Qué tal si dijeramos no más minas?
What if we were to separate out metals from waste streams,
¿Qué tal si fuéramos a separar metales de aguas residuales
small amounts of metals in water? That's what microbes do;
pequeñas cantidades de metales en el agua? Eso hacen los microbios,
they chelate metals out of water.
ellos extraen los metales del agua.
There's a company here in San Francisco called MR3
Hay una compañía aquí en San Francisco llamada MR3
that is embedding mimics of the microbes' molecules on filters
que está imitando las moléculas microbiales en filtros
to mine waste streams.
para minar aguas residuales.
Green chemistry is chemistry in water.
La química verde es trabajar con agua.
We do chemistry in organic solvents.
Hacemos química con solventes orgánicos.
This is a picture of the spinnerets coming out of a spider
Esta es una foto de las hileras de una araña, ok,
and the silk being formed from a spider. Isn't that beautiful?
y como están tejiendo seda. ¿No es bello?
Green chemistry is replacing our industrial chemistry with nature's recipe book.
La química ecológica está reemplazando la química industrial.
It's not easy, because life uses
No es fácil, puesto que la naturaleza usa
only a subset of the elements in the periodic table.
sólo un grupo de elementos de la tabla periódica.
And we use all of them, even the toxic ones.
Y nosostros usamos todos, hasta los tóxicos.
To figure out the elegant recipes that would take the small subset
Para encontrar las recetas que sólo usan una parte
of the periodic table, and create miracle materials like that cell, is the task of green chemistry.
de la tabla periódica y crear materiales milagrosos como esa célula, es la tarea de la química ecológica.
Timed degradation: packaging that is good
Degradación paulatina: empaques que funcionen
until you don't want it to be good anymore, and dissolves on cue. That's a mussel you can find in the waters out here,
hasta que ya no se necesiten, después se deshacen. Este es un mejillón, lo pueden encontrar en estas aguas.
and the threads holding it to a rock are timed; at exactly two years,
y los hilos que lo fijan a la roca, sólo duran 2 años
they begin to dissolve.
y después se empiezan a disolver.
Healing: this is a good one.
Curación: esto está bueno.
That little guy over there is a tardigrade.
El amiguito allá es un tardígrado.
There is a problem with vaccines around the world
Uno de los problemas con las vacunas en el mundo
not getting to patients. And the reason is
es que no llegan a los pacientes. La razón es
that the refrigeration somehow gets broken;
que la refrigeración no es adecuada;
what's called the "cold chain" gets broken. A guy named Bruce Rosner looked at the tardigrade --
se rompe la llamada "cadena de frío". Un sujeto llamado Bruce Rosner, observó al tardígrado -
which dries out completely, and yet stays alive for months
que se seca completamente y aún sigue vivo durante meses
and months and months, and is able to regenerate itself.
y meses y meses y aún así es capaz de autoregenerarse.
And he found a way to dry out vaccines --
Él ha encontrado la forma de deshidratar las vacunas -
encase them in the same sort of sugar capsules
encapsularlas en azúcar
as the tardigrade has within its cells --
como el tardígrado tiene en sus células -
meaning that vaccines no longer need to be refrigerated.
así las vacunas no tienen que ser refrigeradas.
They can be put in a glove compartment, OK.
Se pueden colocar en una guantera, ok.
Learning from organisms. This is a session about water --
Aprendiendo de los organimos. Esta es sobre el agua...
learning about organisms that can do without water,
aprender de los organismos que viven sin agua
in order to create a vaccine that lasts and lasts and lasts without refrigeration.
para poder crear una vacuna que dure sin refrigeración.
I'm not going to get to 12.
No llegaré al punto 12.
But what I am going to do is tell you that the most important thing,
Lo que sí les diré es que la cosa más importante,
besides all of these adaptations, is the fact that these organisms
aparte de todas estas adaptaciones, es el hecho que todos estos,
have figured out a way to do the amazing things they do
han encontrado la forma de hacer lo que hacen,
while taking care of the place
mientras cuidan del hábitat
that's going to take care of their offspring.
que cuidará a su descendencia.
When they're involved in foreplay,
Cuando están en el jugueteo previo,
they're thinking about something very, very important --
están pensando en algo muy muy importante,
and that's having their genetic material
que es, preservar su material genético,
remain, 10,000 generations from now.
de aquí a 10.000 generaciones en el futuro.
And that means finding a way to do what they do
Y eso requiere que hagan lo que hacen
without destroying the place that'll take care of their offspring.
sin destruir el hábitat que cuidará a sus hijos.
That's the biggest design challenge.
Ese es el más grande reto de diseño.
Luckily, there are millions and millions of geniuses
Afortunadamente, hay millones y millones de genios
willing to gift us with their best ideas.
dispuestos a regalarnos sus mejores ideas.
Good luck having a conversation with them.
Buena suerte en la charla con ellos.
Thank you.
Gracias.
(Applause)
(Aplausos)
Chris Anderson: Talk about foreplay, I -- we need to get to 12, but really quickly.
Chris Anderson: Hablando de jugueteo... necesitamos llegar al punto 12.
Janine Benyus: Oh really?
Janine Benyus: ¿En serio?
CA: Yeah. Just like, you know, like the 10-second version of 10, 11 and 12. Because we just -- your slides are so gorgeous,
CA: ¡Si claro!, pero tu sabes, la versión de 10 segundos. del 10, 11 y 12. Porque tus diapositivas son hermosas,
and the ideas are so big, I can't stand to let you go down
y las ideas muy trascendentes, no puedo permitir que bajes
without seeing 10, 11 and 12.
sin ver 10, 11 y 12
JB: OK, put this -- OK, I'll just hold this thing. OK, great.
JB: Ok, pon esto, yo sostendré esto, muy bien.
OK, so that's the healing one.
Ok, eso fue en cuanto a curación.
Sensing and responding: feedback is a huge thing.
Detección y respuesta: la retroalimentación es algo muy grande.
This is a locust. There can be 80 million of them in a square kilometer,
Hay una langosta. Puede haber 80 millones en un km cuadrado
and yet they don't collide with one another.
y aún así no chocan contra otra.
And yet we have 3.6 million car collisions a year.
Y nosotros tenemos 3.6 millones de choques de autos al año.
(Laughter)
(Risas)
Right. There's a person at Newcastle
Correcto. Hay una persona en Newcastle
who has figured out that it's a very large neuron.
se dio cuenta, que se debe a una neurona muy grande.
And she's actually figuring out how to make
Y ella está buscando como hacer
a collision-avoidance circuitry
circuitos de evasión de colisiones
based on this very large neuron in the locust.
basado en esta gran neurona de la langosta.
This is a huge and important one, number 11.
Esto es realmente grande, número 11:
And that's the growing fertility.
Es la fertilidad de las cosechas
That means, you know, net fertility farming.
Fertilidad neta en las granjas.
We should be growing fertility. And, oh yes -- we get food, too.
Deberíamos incrementar la fertilidad. Y obtener comida.
Because we have to grow the capacity of this planet
Porque debemos aumentar la capacidad del planeta
to create more and more opportunities for life.
para crear más y más oportunidades de vida.
And really, that's what other organisms do as well.
Realmente, eso hacen los otros organismos.
In ensemble, that's what whole ecosystems do:
En conjunto, eso es lo que hace un ecosistema:
they create more and more opportunities for life.
crean cada vez más oportunidades para la vida.
Our farming has done the opposite.
Nuestra agricultura ha hecho lo opuesto.
So, farming based on how a prairie builds soil,
Una agricultura basada en cómo crea tierra la pradera,
ranching based on how a native ungulate herd
una ganadería basada en cómo una manada nativa
actually increases the health of the range,
incrementa el bienestar de los campos.
even wastewater treatment based on how a marsh
Incluso tratamiento de aguas basado en como las marismas
not only cleans the water,
no sólo limpian el agua,
but creates incredibly sparkling productivity.
sino que, increíblemente, incrementan la productividad.
This is the simple design brief. I mean, it looks simple
Este es un pequeño informe de diseño. Digo, parece simple porque
because the system, over 3.8 billion years, has worked this out.
el sistema, a lo largo de 3.8 miles de millones de años, lo ha perfeccionado.
That is, those organisms that have not been able to figure out
Esto es, los organismos que no han podido encontrar
how to enhance or sweeten their places,
como mejorar o "endulzar" sus hábitats,
are not around to tell us about it. That's the twelfth one.
no están aqui para contárnoslo. Ese fue el doceavo punto.
Life -- and this is the secret trick; this is the magic trick --
La Vida - y he aquí el secreto; el truco de magia
life creates conditions conducive to life.
la vida crea condiciones para crear más vida.
It builds soil; it cleans air; it cleans water;
crea tierra, limpia el aire, limpia el agua,
it mixes the cocktail of gases that you and I need to live.
mezcla el cóctel de gases que ustedes y yo necesitamos para vivir.
And it does that in the middle of having great foreplay
Y lo hace mientras está en el jugueteo
and meeting their needs. So it's not mutually exclusive. We have to find a way to meet our needs,
y satisfaciendo sus necesitades. No son mutuamente excluyentes. Tenemos que encontrar la forma de satisfacer nuestras necesidades
while making of this place an Eden.
y, al mismo tiempo, hacer un Edén de este lugar.
CA: Janine, thank you so much. (Applause)
CA: Janine. ¡Muchísimas gracias! (Aplausos)